Y ahora sí.
Hola, ¿qué tal gente? ¿Cómo están?
Bienvenidos a un nuevo episodio de Nada
Espacial. Yo soy Oti y el día de hoy me
acompaña Jorgito. El resto de chicos no
está porque Chal, bueno, vive en
Chaclan, entonces está un poco
complicado que que venga a Lima en estos
días y bueno, tiene estado ocupado con
unas cosillas de un examen, entonces
somos lo que somos, pero igual acá
estamos intentando grabar, intentando
hacer contenido y estamos en la jato de
Oti, o sea, en el depa de Oti. La vez
pasada hemos grabado en mi jato, luego
hemos grabado, tú has grabado en tu depa
este espacio, pero creo que este
ambiente no lo había visto porque recién
lo has terminado de amoblar, ¿no? De
hecho, lo que vieron fue un sillón y ya
está, que era lo que había. Sí. Y sabes
sabes que me frustra un huevo cuando
grabamos con video es que me me paltea
que después del hecho recién veo cómo
estaba sentado, cómo me estaba
acomodando y digo, "Ala, no me gusta
cómo me veo, no me gusta que haya estado
así o así, o sea, más aún como que como
me chorreo un poco en este sillón."
¿Sabes qué me pasó en el otro? Eh, en el
que grabamos juntos. Bueno, primero que
me cagaba de calor cada rato estaba así.
Sí, sí, sí. [__] madre, lo estoy
moviendo. Y segundo, que me dolía un
culo el cuello en ese entonces. Entonces
est cada rato así y que se te ve
haciendo hueva. Sí, sí, sí. Y no sé,
parecía que quizás estaba un poco
autista, pero en realidad era que me
dolía el cuello y de hecho me sigue
doliendo. Ya es un nuevo dolor, ¿eh? Y
ayer tuve terapia y todo, tío. Soy, mi
fio tiene como 10 años de experiencia.
fisioterapeuta. Tú fisioterapeuta es
mujer, hombre, mujer, mujer. Tiene como
10 años de experiencia en el rubro y
estoy en el top tres de casos más
frustrantes que le ha tocado tener. ¿Por
qué? O sea, pero a ver, espérate, no
conozco tanto, o bueno, mucho menos la
gente, de lo que te pasa. Es en las
piernas, ¿no? No, en la espalda. Ese
cuo. ¿Qué tienes? No sabía. Est haciendo
hombros. Estás haciendo ese ejercicio
acá que levantas con las Esse ese es el
peor, espérate, ese es el que más me
frustra de todos, es el que menos cargo.
Ese es el que es el que todo el mundo
menos carga, obviamente. Pero ahí yo de
bueno, ni siquiera por iniciativa propia
uno trainer al gym me dijo, "No, tienes
que cargar pesado, que esto, que lo
otro." Yo, y le digo, "Ya, pero esto es
lo que suelo cargar." Me dice, "No,
súbele más." ¿Cuánto estabas cargando?
Pas. ¿Cuánto subí? Ah, no me acuerdo. 75
C, 7.5. Bastante. Era un culo. Yo yo
cargo seis. Y siento que igual ya estoy
como que pero la [__] o sea, es, o
sea, hice 7.5, pero la [__] ya porque
como era un nuevo peso, como que hice
así cla y en un momento sentí como que
como que un dolor en toda esta parte de
acá dije, bueno, ya que chucha, pum,
pum. Sí, ya como estás caliente, como
que no te duele en el momento. Y hala,
tío, te juro que no podía ni hacer así.
O sea, me el dolor que tenía acá era
insoportable y me ha tenido que venir a
ver tres veces en tres semanas. para
intentar sacarme los nudos. La segunda
vez que vino como que ya me había dejado
relajado y ya no me dolía nada. Le dije
como que ya fresh, o sea, como que estoy
bien. Al día siguiente me levanto y otra
vez dije, "Puta madre, la tuve que
volver a llamar, tuvo que volver a
venir, tuvo que ponerme agujas." Estaba
tan mal la huevada que cuando me ponía
la aguja no entraba, o sea, el músculo a
la [__] la lo rebotaba la aguja. O
sea, era como, "Ay, ¿dónde vi esto?"
Creo que era cuando le tratan de poner
inyección a Goku y y la inyección se se
va a la [__] Yo le estaba diciendo
soy como Wolver y así porque intentaba y
pum, rebotaba. No podía y en un momento
ya como que tanto intentar en una CL
entró y [__] y pum. Pero, ¿por qué
ella dice que es tan frustrante tu caso?
Estás tan extremo? ¿Estás tan cagado?
Sí, porque estaba bien cagado y llevaba
varias veces intentando como que
quitarme todos los nudos que tengo y con
aguja con No, primero manualmente allá y
a la tercera tuvo que venir con aguja y
todo. Ah, la [__] Pero ya estás.
Estoy a un 90% mejor. ¿Y ya no haces
ejercicio? No, de hecho parado, o sea,
estas tres semanas han sido horribles
porque a mí me encanta hacer ejercicio y
he ido dos, tres veces a la semana nada
más porque no puedo más, o sea, no puedo
hacer mucho, ni siquiera el resto que
acá ya es casi implica el trapecio y
todo, entonces incluso hacer brazos,
incluso hacer pechos me dolía. [__]
Entonces lo único que podía hacer era
piernas, pero estoy tirando y ya hacía
piernas. Jorgito acaba de tirar todas
sus envolturas de de car. que estoy
seguro que cuando me vea en la cámara
voy a ver de que tenía un bulto en la en
los bolsillos y haré dicho, "Mierda,
¿por qué no me quité las cosas para
estar más como que guapo?" Y dije,
"Mejor lo que tiró." Y otra anécdota
graciosa es que justo le contaba a
Jorgito,
eh,
el descansero de la noche, o sea, el
guardia de la noche, el el portero, el
portero. Ayer que viene mi el lunes que
vino mi ficio y estamos miércoles, me le
pregunta a la ficio como que usted es su
pareja. Y ya se queda como que, ¿qué? Y
ahora también llega Jorgito y esta vez
llevo yo con Jorgito y le dice, "¿Usted
es su compañero?" Y Jorgito, "No, soy su
pareja."
Es que qué clase de pregunta de [__]
O sea, ni siquiera preguntó. Fue como
que yo estoy esperando para entrar al de
porque estaba esperando a Oti en el
lobby. Entonces llega Oti y yo entro con
él y el portero dice, "Ah, eh, su
compañero." Digo, "Su pareja y
el pata se quedó callado, ¿no? Así como
que es que me dio la oportunidad. Yo
simplemente la tomé. Ya yo me hago
huevón porque ya y la verdad que tú no
quites ni [__] No, es que ya va
varias veces, pero haciéndole esa
pregunta a todo el mundo que viene.
Entonces, ya que piense que pero aparte
qué chucha le importa, o sea, sí,
literal, o sea, pudo no haber dicho
absolutamente Claro, si ya estás
entrando conmigo se sobreentiende que
eres mi invitado. Claro. Y aparte raro
es que para este contexto es que siento
que en el mundo
hay esta esto de no admitir cuando
alguien es tu pareja, ¿no? Ponte como
que a veces la como la historia de la
mamá de Ken que la ha contado. Jorgito
me quiso hacer el de el que está en el
closet todavía. Claro, claro. Es como
que dijo este ay su amigo no es como que
no soy su amigo, soy su pareja, ¿me
entiendes? Este y eso me ha pasado con
Gay en algún momento. Entonces como que
cuando el portero le dice a Oti su
compañero, como que es como mi instinto
hizo click y dijo, "No, su pareja", le
dije para reafirmar que no joda. No, yo
tengo que dar la explicación a nadie.
Entonces, claro, tú te quedaste cagado,
dejaste que que tu macho responda. Está
bien, que defienda. Está bien. Este,
bueno, estamos intentando algo nuevo
porque no varias cosas nuevas creo
porque estamos grabando por primera vez
con este nuevo equipo que espero se esté
escuchando bien. Lo único que me frustra
un poquito es que e hasta lo que hemos
probado, porque lo estuve testeando
mucho en en los stories de Instagram
cuando estaba en de viaje y como la
gente me comentaba y la gente que no me
comentaba, em, pero lo único es que este
depa y todos los depas modernos ahora
tienen estas rejillas por el gas, por el
gas Natura, cálida, no sé cuál. Sí,
cálida. E
entonces da justo a la calle y se
escucha un poquito, estamos usando de
ruido, pero nunca falta el [__] que
está, entonces como que puede que se
filtre un poco de, o sea, lo más [__]
de las dos veces que he grabado acá no
son tanto los claxson, son las [__]
motos, huevón. ¿Por qué hacen las motos
tan ruidosas, huevón? Hay motos bien
ruidosas, hay motos muy ruidos que
suena así hoy, huevón. ¿Qué fue? Sí. Y
hay motos que siento que lo hacen que
solo solo por la joda. O sea, sorry si
es que usa motos y le gusta hacer ruido,
pero Sí, pero tuyo no hace ruido.
Sientes que mi moto no hace ruido. No
sé, o sea, siento que hace poquito
ruido. Lo normal. Claro, es que tú sabes
que el el hermano de Kevin tiene moto
para esto. Ya tiene un motón de una
Honda o no sé, uno de esos que son ya
más parados. Y él me decía cuando vio mi
vespa, porque con él hablo de motos,
porque es como que lo que tenemos en
común, pues. Y me dice, "No, brother,
tienes que como que meterle este su tubo
de escape para que suene." Y yo, "¿Por
qué querría hacer eso? ¿Por qué querría
hacer ese ruido?" Porque también pasa
con mi depa que pasa una moto que hace
un ruido de [__] y todo el todos
empiezan a sonar, pues. O igual, o sea,
hay carros, pero es menos común, carros
que también tienen su tubón de sonido.
Sí, pero yo no entiendo la necesidad y
si lo hacen de verdad, sorry, pero jode,
jode un huevo. Es como, ¿has visto ese
episodio de South Park donde hay un
episodio de South Park donde eh se
burlan de los moteros que usan Harley
Davidon y que a todos le dicen [__]
Ya, acá hay unos moteros de Harley
Davidon. [__] Sí, pero le decían
[__] y luego los gays de la primero
se ofenden porque dicen como que, "Ah,
me están diciendo [__] porque y era
como que no, en verdad estamos diciendo
porque ellos son unos maricas."
Buenísima. Buenísimo episodio. Buen
episodio. Esto, ¿de qué querías hablar?
Eh, da contexto de cómo llegaste a ese
tema. Ya. Es una buena, Sí, es un buen
punto de partida. O sea, el tema porque
lo están viendo, si es que le dieron
click, es no te perteneces. Aún estoy
espero creo que ese va a ser el título.
Creo no te perteneces porque suena como,
te das cuenta que hemos tenido una
seguidía de episodios con como que esa
estructura como nada te hará feliz, no
te perteneces, eh haces todo mal, o sea,
la gente siente que hay últimamente
estamos siendo bien profundos. Puede
ser. O sea, de los últimos, ¿cuántos
hemos grabado? Seis. Sí, ya. De los seis
solo uno fue chistoso. O sea, chistoso
al 100%.
Bueno, uno fue chistoso, por lo visto.
Este,
en fin.
Eh, bueno, uno fue diferente. Sí. ¿Y qué
qué más? Bueno, sí, todos porque siento
que ya estoy mucho más cómodo tratando
de hablar de cosas más como que para
pensarlas y discutirlas y debatirlo.
Estaba de viaje ahora con los chicos.
Con los chicos. Con con Kev. Tu pareja.
Con mi pareja. Admítel. mi pareja, lo
admito, este, con mi pareja, con Kevin,
mi novio,
y
no sé cuán específico quisiera ser con
esto, ya, pero eh
creo que ha pasado mucho antes de llegar
a eso, ¿no? Que sentimos a veces que
las cosas no pasan como quisiéramos,
¿no? Como que no somos más seguido de lo
que no gustaría.
O sea, creo que como personas, como
individuos, nos queremos creer dueños de
nuestras decisiones, de las cosas que
pasan en nuestras vidas, pero sabemos
que
a la larga de eso no ocurre así. Y creo
que esa es la puntita del iceberg de a
lo que quiero llegar, como que
efectivamente tu contexto mueve lo que
ocurre en tu vida. Por ejemplo, no sé,
pues así es la típica del efecto
mariposa, ¿no? Si no si no me hubieran
boleado en el colegio no me hubiera ido
a vivir a Argentina. Si no me hubiera
ido a vivir a Argentina, no hubiera
conocido la gente que conozco, no, mi
personalidad no sería como la que es, no
hubiera querido quedarme, no hubiera
regresado y había perdido un año de por
universidad porque me hubiera me hubiera
graduado antes. Claro. No hubiera
conocido a Kevin, no te hubiera conocido
a ti, o sea, sería todo distinto. Sí,
literal, ¿no? Y es como que eso es Pero
yo no elegí que me bulearan, ¿no me
entiendes? Yo no elegí y eso no fue
edición mía, fue edición de mi madre, x
cosas. Entonces eso creo que en el común
denominador de la gente lo sabemos,
entendemos que no somos enteramente
dueño de lo que nos ocurre. Bueno, no no
sé si tanto. Bueno, hay gente que
tampoco lo cree, ¿no? Hay gente que se
cree dueño de enteramente de todo, de sí
mismo, ¿no? E entonces en el viaje me
pasó que nos quedamos con la familia de
Kevin, eh, y la familia de Kevin o con
su mamá y su papá o No, con su mamá y
nos quedamos en la casa de una prima de
Kevin y su esposo. Ajá.
Y eh no voy a especificar para no querer
herir ninguna sustentilidad, pero
alguien de esa familia tenía una
posición política bien específica, ya de
derecha republicana. Estamos hablando de
Me fui a Estados Unidos. Ellos son
americanos. Ellos son americanos. El el
el esposo es americano. O sea, no es
gringo, sino es como que puertorriqueño,
¿ya? Eh, que son como que un estado
americano. Entonces, como que nacional,
o sea, nacionalidad, ellos son de
derecha republican. Ellos son mejor
dicho, republicanos. Republicanos. son
de derecha todos. Sí, sí, en verdad
todos ahí son de derecha, pero son
republicanos.
Eh, y noté mucho orgullo en su postura
política. Nunca hablamos de política de
con estas personas. De hecho, para ser
puertorriqueño republicano
no me suena tanto. No te suena tanto. Al
contrario. Sí, yo, o sea, no, o sea, al
contrario. Yo creo que tú sí, a ti sí.
Claro, a eso quería llegar. O sea, yo
sentía que él se sentía muy dueño de su
de su postura o de su opinión, ya. Pero
yo sé, porque me gusta un poco
investigar y temas de política,
etcétera, de que, por ejemplo, en la
Florida o en Estados Unidos ha habido
todo un trabajo eh de hace varios años
de este
hacer que los latinos
sean de derecha o sean republicanos en
los Estados Unidos, en Florida. en
Florida, particularmente en Florida,
pero no ellos no son de Florida, son de
Philadelphia, pero no solo en Florida,
sino particularmente en Florida, porque
ahí está la mayoría de latinos, pero hab
una campaña orientada a los latinos.
Pero yo sé que sí hubo una campaña
orientada a los latinos y por eso
Florida es uno de los estados más
republicanos. Exacto. Y por qué es salvo
Miami y eso, pero y sabes por qué es
importante que que haya sido ese trabajo
en la Florida? Porque Florida es uno de
los pocos estados que son conocidos como
los estados swingstates, que son los
Claro, pueden o no determinar las
elecciones porque pueden ser
republicanos como demócratas en las
elecciones. No quiero entrar tanto
detalle porque luego los mareo, pero la
cuestión es de que ha habido una chamba,
no lo subestimo, pero no quiero como que
marearlos con política extranjera. Ya
que es un estado clave para ganar. Se
acabó. Entonces dio chamba y que y que
hay full en Florida. Latinos. Sí. Y los
latinos también vienen de un contexto,
no sé, pues gente que viene de
Venezuela, gente que viene de países con
situaciones como con situaciones
políticas difíciles. Entonces, no es tan
difícil que en la fórmula se le
engatuuse a alguien de tener una postura
un poco derecha, un poco radical.
Entonces, a lo que quería llegar es como
que sentí como este él se sentía muy
dueño de su postura, muy como que
arraigado, muy como que pensaba lo que
pensaba y dije, "Pero te han hecho un
tratamiento también." O sea, obviamente
él puede pensar lo que él quiere pensar,
pero dentro de todo él ha sido parte de
un trabajo muy extenso, muy exhaustivo
de su contexto. Te tengo una pregunta.
Dime. Si por cosas de la vida tu afecto
mariposa te hubiera llevado a estudiar,
por ejemplo, en la San Marcos.
Totalmente. O sea, ¿qué tanto hubiera
cambiado tu postura, sin decir tu
postura política, pero qué tanto hubiera
cambiado tu postura política? Yo creo
que definitivamente lo hubiera cambiado.
O sea, que es que a eso voy, a eso voy.
O sea, yo creo que en cosas como la
política, en en o nuestra forma de
pensar, nuestra forma de la vida es una
escala, ¿no? Porque la política luego
determina varias características de tu
personalidad. Es que claro, yo creo que
la política es como decía mi psicóloga,
es tu visión del mundo, en pocas
palabras, ¿no? Es como piensas hasta de
manera un poco moral y todo lo demás,
¿no? Y puedes tener tus razones como
puedes no tenerlas. Y yo creo que como
tú dices, ¿no? Si hubiera estudiado en
Las Marcos, por ejemplo, la gente tiene
el prejuicio o el estereotipo de los de
las San Marcos son tirapiedas, son muy
derechos, son a mi primo le dice en tiar
se pasa de [__] ustedes. Pero sí, así
es. Tiene que ver, o sea, tiene que ver
porque te transforma tu ambiente te
transforma. Si tienes un si te si te
juntas en un ambiente que solo te dice
una cosa, o sea, eventualmente lo vas a
considerar. Claro. Y y lo vas a Y puede
que eso te cambie un poco, puede que no.
Ah, y también eso también es Ya, pero
¿por qué pensabas así? Puede que vengas
del otro espacio, o sea, ¿me entiendes?
O sea, creo que a eso voy. O sea,
la otra vez vi la concepción del mundo a
través de un juego de canicas, como que
tú ves un si tú hicieras un tablero,
imaginas que es que esto es el recién
así empieza el mundo, ¿no? Es un tablero
y yo pongo, para hacer ejemplo sencillo,
cinco canicas y en este tablero chico en
lanzo una y empiezo a hacer que se
choquen, como que eso es todo, eso es el
contexto, cómo empieza a transformar
todo. Claro, tu no fue necesariamente
por ti, sino por todo lo que te ha
estado moviendo, ¿no? Y creo que siempre
está el tema de yo soy como soy porque
así soy y yo soy como soy porque así fui
transformado por mi ambiente. El
naturaleza versus,
¿cómo le dicen? Nurure en inglés, no sé
cómo se dicen en español, no sé. Y me
quedé pensando mucho en eso durante el
viaje. Me quedé pensando mucho en cómo
no somos realmente dueños de nosotros
mismos, o sea, y partimos más atrás,
¿no? Porque ponte, o sea, ahorita
acabamos de mencionar las marcos, pero
no es porque quiera entrar en en un
estereotipo o tirando hate en
específico, pero lo que iba es vayamos
como que pasos atrás, ¿no? O sea,
comienzo con la universidad en la que
estoy. Puedo determinar muchas cosas,
muchas formas de cómo yo me me
desarrollo en la vida, pero si vamos
pasos más atrás es no solamente la
universidad, porque si no tú y yo
seríamos iguales. Claro. Y no somos
iguales. O sea, luego ya viene, creo que
la parte que determina más el futuro de
de una persona es su familia y la niñez.
Totalmente. O sea, de hecho, yo creo que
no no me baso en ninguna investigación
ni nada, pero si pudiera lanzar un
número así, yo diría que el 70% está
determinado por la niñez y el contexto
en el que crecimos. No sé si tanto así
porque es que, o sea, definitivamente la
base está ahí. Sí, yo creo que toma,
quizás me estoy adelantando, pero creo
que toma mucha conciencia de uno mismo
salirse de este esquema en el que estás
siguiendo la corriente, no la corriente
de la gente, de la sociedad, sino de la
corriente de tu ambiente, de cómo tu
ambiente poco a poco te transforma, hace
que pienses como pienses, creas en los
valores que creas. Este, por ejemplo,
y nuevamente esto es la naturaleza
versus tu crianza, ¿no? Tu ambiente. En
todo caso, tus padres son divorciados.
Sí. Y tú casi no has conocido mucho a tu
padre. Bueno, ahora sí, pero ahora sí,
ahora tienes una relación y me y eso
está bravazo, pero en tu niñez o en tu
infancia, en tu desarrollo, no
necesariamente fuiste criado por tu
padre. Jorgito psicólogo. Pero, ¿cuán
parecido eres a tu padre versus cuán
parecido eres, no sé, pues, a tu tío o a
tu madre que han estado quizá más
presentes en tu crianza?
Ya es que es que ahí justo el otro día
estaba leyendo un artículo, o sea, sí le
sigo el punto, pero que es que el tema
del ADN también juega mucho. Totalmente,
totalmente. Por eso yo, o sea, siempre
en el colegio a mí me enseñaron esto en
inglés, un curso en inglés que decía
Nature versus Nure. O sea, el ¿Qué qué
pesa más a la hora de la hora, tu tu
ADN, tu lo que está en tu en tu interior
con lo que fuiste concebido y de tus
antepasados, ¿no? como ese libro que
leíste tu dolor no es tu dolor. Tu
dolor, este dolor no es mío. Buen libro.
Ajá. O sea, hay cosas que te arrastran
de tu pasado. Sí. ¿Y cuántas cosas hay
de tu ambiente? ¿Y cuál termina teniendo
más peso en cómo ha sido? ¿Cómo has sido
criado? ¿Cómo piensas hoy?
Yo creo que la gente subestima mucho el
ambiente y la gente quiere creer mucho
en su No lo no lo subestimo, pero si me
me pones en balanza, no no sabría
decirte. A ver, mi caso, no me parezco a
mi viejo en nada. En nada.
Tu viejo de qué equipo es? De fútbol. No
le gusta el fútbol. No le gusta el
fútbol. O sea, pero no es ni de Alianza
ni nada. No, no le gusta el frontón.
No sabía eso. Eh, entonces, ¿quién te
hizo Alianza? Mi tío. Porque Alianza es
tu pasión, es todo. Que eres recontra. O
sea, de hecho, mis tíos, yo crecí en un
ambiente de tíos que eran aliancistas,
ya. Mi mamá también es aliancista,
entonces ellos me hicieron aliancista y
me hicieron querer y gustar del fútbol,
¿no? Ambiente. Eso es una parte
importantísima de no no de, o sea, de
Oti, de Oti como persona. Claro, de Oti
como persona. Se podría decir que me
parezco más a mi mamá,
pero tu mamá también por lo que vi más
que por la crianza, o sea, como un
ejemplo. Claro. Pero finalmente es
porque eso es curioso, ¿no? Tú a veces
la gente dice, "Es igualito su padre,
pero su padre lo crió."
O es que es igualito su padre porque
está en su ADN, ¿me entiendes? Entonces
claro que cuando ocurren estos otros
casos donde ya, pero tu padre no te
crió, entonces, ¿cuán parecido eres a tu
padre? ¿Me entendés? o qué cuán parecido
eres a tu madre, pero tu madre sí te
crió, sí te sí influyó en tu ambiente.
Pero ahí es que ahí entra el dilema de
cuál fue. Exacto, por eso te digo, ¿cuál
fue. Entonces, tienes el caso de tu
padre donde ponte no le gusta el fútbol,
no te metió esa pasión, pero quizás haya
cosas de él que si te parezca si tiene
total sentido porque finalmente también
está en tu ADN, nomm tú, ¿a quién te
parece más? A mi viejo. Y mi viejo me
crió.
Mi madre trabaja hasta ahora trabaja, o
sea, ojo, me parezco a mi madre en
muchos otros aspectos. Ella también me
ha criado, pero quien ha estado muy
presente en mi vida, en mi desarrollo,
es mi padre. Sí, conch. Entonces, ha
tenido mucho que ver en cómo pienso, en
mis valores,
en lo bueno y en lo malo, ¿no? Y yo
también a veces me me pongo a pensar y
digo, "Puta madre, ¿qué tanto estoy
condenado?" No, porque la gente está
siente esta condena de ser como sus
padres, de tener que arrastrarlos y ser
como como ellos son por por el hecho, no
no por cómo te crean, sino por el hecho
de que eres su hijo y eso tiene más que
ver con su naturaleza, ¿no? ¡Uf! Es que
sí cargas cosas, tío. O sea, me imagino,
pero creo que el propio hecho de pensar
es que creo, volviendo al absurdo, ¿no?
Es creer en el destino, creer en el en
el que ah este hecho para ser así. Si la
ciencia te lo que pasa es que, a ver,
según el libro que leí, según algunos
artículos, eh, el espermatozoide
no solamente lleva rasgos físicos o
incluso algunos mentales, sino que
también arrastra pensamientos. Sí, lo
del caso de los judíos, ¿no? Traumas y
traumas. Tienes lo tienes, ¿te acuerdas?
Yo no he leído el libro. Una amiga me
contó, una amiga es judía y me contó el
libro y me contó sobre este caso de los
judíos que fue si tú sí te lo acuerdas.
Hay varios casos, pero ahorita no me
acuerdo de cuidado o sea, de que había
de que el libro de Oti, que se llama
Este olor no es tuyo, habla sobre
justamente los traumas que arrastras de
tus vidas pasadas, de tu ADN. Vidas
pasadas, llámese antepasados, ¿no? De
antepasado. Ah, exacto. Sí, sí, sí. de
tu genealogía. Ajá. No, de astralmente
en qué mundo para Igual solo quiero
aclarar de que hay un poco de
pseudociencia detrás del el del Hay un
poco de pseudociencia. Sí. Entonces te
es un poco de mística y toda la nota,
¿no? Pero uno de los casos que hablan,
ya quieran creerlo o no, era de que
supuestamente en las comunidades judías
hay mucho trauma arrastrado y existen
depresión dentro de los judíos. Como que
decía de que los judíos que han sido
parte del holocausto
e y sobrevivieron al holocausto tuvieron
hijos. Esos hijos no tuvieron depresión,
pero por alguna extraña razón la tercera
generación sí tenían depresión muy
relacionada por lo visto a la
experiencia del holocausto que habían
tenido sus antepasados, ¿no? Algo así
era. Sí, pero o sea, dejando el libro de
lado, también hay investigaciones
científicas, ¿no? Sí. De que
efectivamente arrastran traumas. Sí, sí,
sí. O sea, no creo que no sea el caso,
¿no? O sea, pero nuevamente, o sea, creo
que el ambiente el ambiente pesa mucho,
pesa mucho más. Y creo que es bonito
creer de que sí, somos completamente
autónomos y somos como somos porque
somos especiales y yo nací es como que
yo nací y me encantaban las películas y
me encantaba leer y me encantaba porque
tengo esa eso en mi naturaleza, pero no
es así. Ponte,
¿por qué creo mucho en esto del
ambiente?
Cuando te ha pasado a ti de chiquito te
decían que eras muy inteligente, ¿no? A
mí me decían mucho que yo era muy
inteligente en mi familia como que me
hacían esta este juego de de toda la
familia me decían, "Tú eres muy
inteligente." O sea, como que es un poco
cierto, ojo, se recontrabotó,
pero me hacían como que esta como
excepción, como que yo te decía, "Tú
eres especial."
Y yo no entendía el por qué, solo me
decían como que tú eres especial. Algo
me dice que tú eres especial. Yo sé que
tú eres especial, ¿no? Y eso me daba
este boost de confianza o de creérmela
que hacía que me vaya bien. No porque
mágicamente me iba mejor, sino porque,
no sé, hacía que estudie mejor. ¿Me
entiendes? ¿Cómo es tu hermana? Mi
hermana es muy inteligente porque ambos
fueron creados en un mismo ambiente por
una misma persona. ¿Qué hubiera pasado
si es que tu hermana la dan en adopción
a una familia
pesimista?
Puede que eso Yo creería que eso hubiera
afectado a pesar de que tiene tu mismo
Yo creo que sí porque hay hay es que ya
hay temas como que en el cerebro de cómo
te qué te digo. Es como lo que les decía
e mi hijo me decía, "¿Qué puedo hacer y
qué no puedo hacer?" Y eso como que
empieza a transformar como pienso sobre
mi mundo, ¿no? Mi hermana estudió eh
sistemas, mi tío estudió sistemas, mi
madre es contadora o bueno, ahora
finanzas, pero números. Entonces, me
decían siempre, "Eres bueno en
matemáticas. Va a ser bueno en
matemática como tu madre." como tu
madre, ¿no? Este,
y está la duda, ¿no? Fácil hubiera sido
bueno en matemáticas por default o es
porque también no solo el que me
enseñaban, sino como que me lo decían
impactaba. Ya sabes por qué te
preguntaba eso?
Porque yo, por ejemplo, crecí en un
ambiente, no por mi mamá, solamente que
mi mamá no tenía tiempo para criarme,
ya, pero pasaba bastante tiempo con mis
tíos y viví en un ambiente más
pesimista, ya, donde incluso, si es que
yo sacaba una mala nota de niño, me
decía, "No, ya, o sea, no, no sirve para
esto, como que no va eso." Y y mi
resultado fue distinto. Ya, pero me
encanta ese ejemplo porque decía
mientras hablamos decíamos, "¿Cómo llevo
esto?"
Yo creo que eso también impacta con el
ambiente porque puede pasar una de dos
cosas. Es como la psicología inversa,
¿no? O sea, yo te puedo decir, "Eres
incapaz y eso termina haciéndote creer
que eres incapaz o te puedo decir, eres
incapaz y eso te hace decir como que no,
no lo soy. Sí, pero ahí soy dueño de mi
destino.
O sea, es que qué tanto o sea
sí, ¿no? No, o sea, ¿qué tanto es
finalmente estás retando lo que te están
diciendo? estás retando el destino
porque te han dicho que tu destino es
que no eres destinado a eso y tú has
dicho, "Yo soy dueño de lo que pienso
hacer." Sí. O sea, yo soy o pero creo
que también está el contexto previo de
que te hicieron creer que sí puedes
retarlos o que no, mejor dicho, que te
dijeron que no eres capaz y tú dijiste,
"Yo te voy a mostrar que sí, ya
entiendes." O sea, por eso digo, creo
que indirectamente el ambiente igual
está ahí, ya. O sea, creo que hay cosas
como, o sea, si no me hubieran dicho
eso, me hubiera tirado el abandono. No,
no digo que no, pero
yo creo que sí. O sea, ¿tú crees que sí
es un ambiente que te empujó? O sea, yo
yo creo que sí, porque o sea, más fue
como que el ánimo de revancha que
Entonces, finalmente es como que hubo
una vendeta personal de yo te voy a
mostrar que que estás cagado. Sí, tal
cual.
Solo lo quería acar un rato, gente. No,
pero es que yo también creo, por eso, yo
también creo que, o sea, sea la ruta A o
la ruta B, que siendo la B opuesta igual
estuvo este contexto que o te empujó, te
destruyó, te retó. Es verdad que al
final queda en ti cómo te transformas,
pero el digamos que el contexto te hizo
el empujón. Igual a veces, ¿no? Y tú
viste dónde virabas. Claro, pero igual
haces es como que la decisión tampoco
queda en ti, ¿no? Totalmente, ¿no? Que
es otro tema del contexto. Ahí sí como
que te te determinan una cierta cosa.
Por ejemplo, hoy día estaba escuchando
el podcast de Jefferson Farfán con
Cucuruchi. Sí, sigue insistiendo ni
sabía. Sí, sí, sí. Y están entrevistando
a Cristian Cueva parte dos. ¿Cómo es? O
sea, la primera parte como que todo
fresh y segunda parte ya no sé si has
escuchado que se separa de su esposa, lo
acusó de de pegalón, él le acusó a ella
de pegalona. Ah, sí. Y todo un tema y
ahorita están en temas legales, o sea,
hablaron de lo del escándalo del video.
Sí, hablaron del video. No, no, no del
video no exactamente, pero hablaron
sobre medio que indirectamente, pues,
¿no? Indirectamente sobre el tema
Cuevita Arrepentido y tal, pero un una
parte en en el podcast lo puse como
ruido blanco porque en realidad no
estaba tomando tanta atención, pero en
un momento escuché que habló eh que
dijo, "A mis amigos les gusta el
jarabe." Y ahí dije, retrocede un ratito
para escuchar bien qué qué a qué se
referían.
Y resulta que Farfán le había preguntado
sobre su contexto, ya, o sea, de dónde
él venía.
Y ahí le básicamente le pregunta, "¿Tú
crees que tus amigos fueron eh parte de
tus malas decisiones? O sea, como que te
llevaron a tomar decisiones
incorrectas." Y él dijo, "Bueno, a mis
amigos les gusta bastante tomar su
jarabe, pero yo creo que al final la
decisión, las decisiones incorrectas,
porque saben, todo el mundo sabe que
tiene problemas de de alcohol y tal, o
sea, ha tenido muchos chomos." Esp,
espérate. Jarabe es un jerga para
alcohol. Alcohol, sí. Ah, ya.
Eh, perdón mi ignorancia, no soy de
barrio. Bueno, entonces básicamente lo
que él dijo es no, no al final, o sea,
fue mi decisión, pero yo ahí pensé, no,
o sea, no pensando en el tema que vamos
a hablar hoy día, simplemente lo pensé
como en ese momento como que juzgando,
por así decirlo. Eh, dije, "No, pero
realmente si es que hubieras tenido
otros tipos de amigos, quizás a ti
tampoco no te gustaría el alcohol."
Es cierto, pero creo que está chévere lo
que dice Cueva,
porque
tu contexto te transforma y te mueve.
Claro, pero sigues siendo autor de quién
eres en parte. Sí. O sea, yo creo que
¿Por qué pude haber decidido no tomar o
o no hacer varias huevadas que hizo.
Ponte, ¿viste el caso de los hermanos
Menéndez? ¡Uf!
El de los el de que salió en Netflix de
la serie Monstruos. ¿Viste la serie? Sí,
sí, sí. Fuerte. Pero tú qué crees, por
ejemplo, el para el contexto que no haya
visto la serie, que supuestamente son
dos estos hermanos que mataron a sus
padres, eh, y ellos argumentan que es
por defensa propia porque el padre los
violaba y la madre como que lo apañaba,
lo apañaba y estaba loca y tal. Eh,
ponte, mi viejo jura y rejura que ellos
son culpables, que eso es mentira, que
no los violaron, etcétera. Pero vamos al
supuesto que sí los violaron.
Es justificable que los hayan matado.
O sea, ¿tú qué crees primero? ¿Tú qué
crees que los que es real el argumento
de Dios o no?
No puedo asegurar algo. No, pero tu
opinión.
Pero yo creo
que las personas no se pueden volver
monstruos de la nada, ¿ya? O sea, yo yo
sí que tiene que haber un gatillador que
que exces que los ha hecho así, o sea,
que los ha vuelto ese tipo de personas,
más allá de si mataran o no. Ponte que
no mataran. Simplemente eran una [__]
de personas. ya algo en su vida tiene
que haber pasado tan traumático que haya
despertado como que ese lado tan
monstruoso de ellos. Así que creo que
puedo haber, no sé si una violación,
pero quizás sí algún trauma relativo a a
abusos abuso. Eso sí ya cre es es una
opinión. Lo otro es que pucha, claro,
siempre igual va a existir la
posibilidad de que simplemente nazca
gente psicópata. Bueno, yendo a otra
serie en todo caso y un paso más atrás,
¿has visto la serie Mind Hunter?
El primer capítulo. Ah, su madre, qué
buena serie. ¿Por qué? ¿Cómo solo ves un
capítulo? Por eso, por eso que la serie
la cancelan.
es de los asesinos, no es de los
asesinos, es de los detectives que lo
que, o sea, supuestamente es en base a
un no un caso real, sino a esta gente
real
que hasta antes de los creo que esto es
en los 70s, ¿no? No más de los 70s, creo
80, quizás me estoy equivocando.
Había este concepto de qué te hace, o
sea, la gente loca nace loca o la gente
psicópata o los asesinos nacen asesinos
y ellos como que decían, "Mm, pero ¿qué
pasa si preguntamos y vemos cómo son
estos tipos?" Entonces van con los
asesinos, en serio, los más locos de los
locos, ¿no? Los que han matado 20
personas. El hay un colombiano que
violaba y mataba niños como 100 y pico
ahí. Sí, no sé si saldrá en esa serie,
pero ese hón cuando también lo
entrevistan, hón, está demente. Ya. Y y
le preguntan de su vida y decían, "No,
todo está bien, todo bien." Ah, su
madre. Como que sí, todo bien. Yo viví
en mi vida normal, como que a veces me
iba a los bares, tomaba mi chelita,
jugaba mi billar y de ahí me iba a matar
a un niño. Claro. Y era como que, ¿qué?
¿Con quién [__] estoy hablando? Pero
ponte, es que en esta serie hay casos
como el de Ed Camper, creo, el que
mataba colegialas, que era un pata que
es enorme así, [__] enorme, o sea,
enorme en en ancho y en alto, ¿no? De un
manazo te mataba, creo. O sea, no en la
serie, pero hablo en figurativo. Y él
mataba a colegialas, se iba a buscar
colegialas y las mataba, las asesinaba,
creo que no sé si las violaba, porque
también era eso un aspecto raro de de
él. y eventualmente investigan y claro
que estaba cagado porque creo que su lo
habían violado o que su abuela estaba
loca, lo maltrataba, lo abusaba y lo
hacía. Entonces como que su contexto lo
transformó.
En la serie no llegaron a mostrar esto.
E es más, creo que eventualmente querían
llegar ahí, pero el caso de Ted Bundy,
por ejemplo, oh, ese sí lo he visto. Ya,
el Ted Bundy es uno de los asesinos de
serie más famosos. Sí, porque una de las
cosas raras de él del, o sea, porque a
veces la gente habla, "Ah, Ted Bandy,
ya, pero no tienes idea de cuál ya, ¿por
qué es tan sonado?" Lo sonado detrás de
Ted Bundy es que el pata era un tipo
hecho y derecho, prolijo, de buena
familia, no tenía nada, no le había
pasado nada, pero el pata era un loco de
[__] que mataba gente, como lo del
colombiano que dices, o sea, es más,
creo que le preguntan, dicen, "No, todo
de [__] madre." Solo que y era
superinteligente, no era como que tenía
un problema de no era inteligente y el
huevón era guapo, entonces ah, era
guapo. Y igual los hermanos Menéndez
también. Y lo que no entiendo es por qué
las flacas
eran fans de presuntos asesinos, huevón.
Bueno, ¿qué te puedo decir? A veces
pica.
¿Te ha pasado? No ha pasado,
pero sí, o sea, no, pero ya pues ahí
entonces yo creo que la mayoría de veces
el contexto te te transforma, pero no te
justifica, creo. No te justifica. Eso es
distinto porque es lo que pasa con
Cueva. Cueva dice,
"Es mi culpa igual. Sigue siendo tu
culpa." Y es como lo que tú decías, tu
contexto te pudo haber llevado por un
camino de hundirte,
pero tú decidiste no no ir por ahí.
Yo voy a contar un tema bien personal,
pero qué bueno. ¿Qué chucha? ¿Qué
chucha? E
mi familia paterna, no sé si lo habré
contado en algún algún momento, pero mi
familia paterna todos los primogénitos
se llaman Jorges. Entonces, todos somos
Jorges o Taaisas. Eso sí te había
contado. Sí, me hab contado. Ya, eso
desde que
yo desde que tengo registro, al menos
desde el primer Jorge que llegó al Perú.
Entonces, desde ahí, que creo que es mi
bisabuelo ya desde entonces todos son
Jorge, quizá más atrás también, ¿eh? Y
todos han tenido la misma tendencia. ¿A
qué? Mujeriegos,
yo no, yo no. Mujeriegos
y lo han perdido todo por el por las
mujeres. Por Ah,
[__] Y ah, ya. Y lo la otra
coincidencia es que todos han sido
padres ausentes
y divorciados,
¿ya? Y y ha sido una tendencia
clarísima. Todos, pero cuántas
generaciones, perdón. Bueno, no
divorciados necesariamente, separados,
mejor dicho. Pero, ¿cuántos estamos
hablando? A ver, mi papá, mi abuelo, el
abuelo de mi abuelo y el abuelo del, o
sea, cuatro Otis atrás. Cuatro Otis
atrás. Acá está OTI y hasta acá, al
menos de que yo tengo registro. Claro,
porque fácil hay más. Claro, fácil hay
más, pero eso ya no sé. Ya. Eh, entonces
desde ahí, bueno, yo no soy primogénito,
pero fui el primer Jorge Taisa, no
primogénito. Y espérate, ¿cómo no? Mejor
me lo voy a guardar ya. Así después. Eh,
entonces todos han sido como que
mujeriegos, todos han tenido eh hijos en
diferentes mujeres, todos han sido
padres ausentes, ¿ya? Eh, y todos
dejaban como que, bueno, el hecho de ser
padre ausente significa que dejar al
hijo solo en crianza de la madre o
abuela o cualquier otra persona, pero
ellos no se hacían cargo. Ya, eso ha
sido tendencia en mi familia.
¿Cómo tendaste esto? Mi viejo. ¿Tu viejo
te lo contó? Mi viejo me lo contó.
Bueno, primero mi mamá y después mi
viejo,
porque me parece curioso, ¿no? O sea,
¿cuántas familias
son divorciadas?
Divorciadas muchas. Bueno, hoy en día
muchas, mejor dicho. Hoy en día antes no
tanto. Separadas. Ya, separadas. Sí. Es
que
a veces creo que también pasa, hay este
concepto en la ciencia, en la
estadística de encontrar coincidencias.
demasiadas coincidencia, tío. Y querer
crear como un patrón en muchos patrones
que se hayan todos como que dejado al Es
que por eso cuando leí el libro de este
dolor no es mío, dije, "Mierda, puede
ser que haya estado arrastrando trauma
de trauma de trauma de trauma de trauma
seguido." Podría ser porque era como que
la misma sens era como que se iba
repitiendo la historia uno por uno, tal
cual, calcado.
Ah, no sé qué decir. Calcadísimo, tío.
Ya. ¿Y tú qué opinas de eso entonces?
Mira,
uno, yo creo que se dice el ADN en ese
caso, pero igual, o sea, hay una parte
del ADN que te hace propenso a
divorciarte. No, no, a divorciarte, no,
a ser mujeriego. Ah, a ser mujeriego,
perdón. Pero tú te consideras mujer,
¿no? Yo no. Entonces, pero
también creo que tiene que ver con el
contexto, porque a ver y con las
decisiones, porque a ver, si el primero
decidió como que dejar a su hijo en el
abandono y este creció solo teniendo ya
esa
ese precedente en su vida, ¿por qué él
volvió a decidir hacer lo mismo que su
padre? Yo creo. Y por qué el siguiente,
teniendo el mismo antecedente decidió
hacer lo mismo que el abuelo y que el
padre. Yo creo
mis padres no son divorciados
y sus padres no son divorciados y no
creo que sea creo que a veces hay la
presión puesto. Nunca he encontrado el
espacio para hablar de esto, pero me
parece interesante. Creo que no es que
haya una
¿Qué pasa si la relación de mis padres
no está destinada a funcionar? O sea, de
acá futuro, no la No, la que ya es y la
que siempre fue. Pero nunca han
considerado divorciarse
porque nunca fue una opción, porque en
su contexto nunca ha habido un divorcio.
Sus padres no eran divorciados de mi
padre ni de mi madre. Se han tolerado,
no sé si se han pegado mis padres, sino
como que los abuelos, no sé, fácil. Te
estoy poniendo ejemplos aquí. Claro,
pero siempre han decidido seguir
y mis padres igual y entonces yo siento
a veces la presión de tengo que seguir.
¿Tú sientes eso? A veces tengo esa
presión. Digo, tengo que seguir mi
relación porque tiene que durar mi
relación tiene que mantenerse y sí me lo
has dicho. Sí.
Y puede que ocurra la presión, no la
presión, pero quizá el sagiro
de en tu caso o en el caso de gente, yo
creo que la gente que tiene familias
divorciadas es más propenso a
divorciarse, no porque crea en el
fracaso o porque crea esto o lo que sea,
sino porque dice, "Es que es una opción,
si no funciona, puedo terminar." Como lo
hicieron mis padres, no funcionaba. Y
quizás a veces también están prompensos
a ver el problema en la relación y
decir, "Bueno, o sea, no funciona. Ya
está acá no más. Tu
tu ex, sus padres están divorciados."
Sí. Y los suyos también, o sea,
separados porque nunca se casaron.
Bueno,
puede ser.
Hay una hay este esta escapatoria, por
así decirlo, de bueno, puede no
funcionar y y ya pues seguir intentando
con otro hasta que encuentre el
indicado,
¿me entiendes? Siempre he sentido eso.
Siento yo he sentido, pucha, quizás yo
tengo la presión de sentir que hacer,
que tengo que hacer que funcione, porque
¿por qué yo fallaría si mis padres no
han fallado? ¿Me entiendes? Y eso es
ambiente. Yo creo que también es
ambiente.
Es ambiente
porque es como que sé, ahora tú sabes en
tu contexto, pero tú sabes, pero cómo
sabes que no es necesariamente
o el saber, sino que simplemente también
lo sientes. En tu interior. Ajá. No sé,
es que no sé, el ADN hace cosas
maravillosas, pero no sé si hay una
parte del ADN que es diga, "Mantén tu
relación, pero se arrastra
pensamientos."
No sé si mis padres pensaban lo que
estoy diciendo ahorita, pero sí. O sea,
puede que hay un poco de las dos, ¿no?
Yo he llegado a esa conclusión porque yo
pienso y a veces digo activamente, oye,
fácil me pasa eso. Pero, o sea,
no sé, quizá también hay una parte de mi
ADN que dice, "No, tienes que matar."
Una voz que te habla limpio, una voz que
me dice, "Tienes que seas huevón."
No, no sé que sí creo que a veces te
apareces a vos.
Pero, o sea, ¿alguna vez habías pensado
lo que te acabo de decir de que el
ambiente me No, lo que lo que yo te O
sea, tú has pensado en tu ejemplo de
relación divorcio y todo eso, pero yo te
he puesto desde la otra perspectiva,
¿no? Yo más bien lo que pensaba era como
que ser lo contrario a a lo que le ha
pasado. ¿Tú quieres retarlo más bien?
Claro, yo creo que mi vida se trata de
retar o de romper
o o quizás yo me predispongo a a querer
romper algunos patrones. Se un poco
contreras, dices. Sí, a ser contreras y
querer romper algunos patrones. Ahí va
otra moto.
¿Se estará escuchando? Yo creo que sí. O
sea, cuando grabé con el snowball sí
escuchado. Ah, bueno, la [__] ¿eh?
Pero nada, o sea, a mí sí
no sé, eso de ser contreras, de hacer
las cosas distintas, siempre me ha
llamado la atención. ¿Alguien en tu
familia era así como como yo?
en ese aspecto Contreras de como que dar
la contra o de retar o de tomar un reto
y decir, "Ah, yo te voy a demostrar lo
contrario." No, no nada, ni un poquito.
Quizás el hecho de, o sea, te podría
decir que más que nada es el lado de que
mi familia si hay dos figuras, que es mi
mamá y uno de mis tíos, que son, no sé
si Contreras es la palabra, pero son
eh no hay límites,
o sea, sienten que no no tienen por qué
limitarse a hacer cosas difíciles, nada
los detiene. Ajá.
Puede que vaya por ahí, porque si te
están diciendo alguien que no no hay
límites, pero luego el otro te pone un
techo. No me el pincho.
También lo hago también. Puede ser.
Sí, pero Contreras, Contreras sí. No,
no, no hay.
No, pero creo que es un resultado de no.
Sí, sí, sí. Si tú dices que no hay que
crees que no hay límites, es como que
también es una forma de retar al
destino, decir que nada, nada te
controla y tú puedes hacer lo que tú
quieras.
también va por ahí.
Otra cosa en que soy muy diferente a mi
familia es que todos son borrachos
y yo soy pollo.
Pero que seas pollo no significa que no
seas borracho. No soy borracho, pues
porque igual no tom no no me gusta tomar
y cuando tomo me emborracho en una.
Mi papá sí le gusta tomar. A tu papá sí
le gusta tomar. Sí, con a ti te encanta
también.
Pero creo que como que tomamos un
ambiente social, así que no, o sea, como
que nunca he sentido que mi padre sea un
alcohólico, solo como que cuando hay
para tomar en una reunión social como
que él toma y siente que como que se no
se mancha el polo, no, no se marcha el
polo. Ese es mío. Ese ese es de casa.
Este, pero sí, o sea,
no sé, siento que ha evolucionado bien
el tema, pero desde un comienzo como que
quería que quienes escuchen,
creo que todo esto del ambiente y de tu
naturaleza no solo se trata de de como
que ver tu contexto, sino también de de
soltar un poco la soberbia, ¿me
entiendes? no creernos tan dueños de
nosotros mismos, porque a veces creo que
eso te llega de un ego y te hace pensar,
"Ah, [__] que yo soy lo máximo, yo soy
inteligente porque nací inteligente, yo
soy como que eh confiado porque nací
confiado y porque esa mi no, pero es
como que en verdad
tú eres creo que la conclusión para mí
es como que eres mucho más reen de tu
contexto de lo que crees." Sí. O sea, yo
escuchado esa frase que dice como que
eres el promedio de las cinco personas
con las que más te juntas, ¿ya? Sí, y yo
sí soy un fiel creyente de eso, que tú
te promedias con las cinco personas y
como que eso es lo que eres. O sea, si
sí, si las cinco personas con las que
más te juntas tú entras siendo, no sé,
ponte todos ellos unos chancones y tú
entras siendo un NN, te vuelves chancón
totalmente. Y ese es tu contexto.
Sí, sí. O sea, yo siempre pienso mucho
en cómo el haber sacado, el haberme
sacado de mi ambiente país
transformó muchísimo el cómo pienso hoy,
el haberme sacado del porque, o sea, a
veces no te das cuenta cuando ya estás
en un ambiente tan gigante, pero ya tan
culturalmente
eh estandarizado como un país, como una
nación, e irte a vivir no solo de
turista, lo que quiera, sino irte a
vivir ahí y tener un choque de realidad
de cómo piensan otros lugares, cómo
piensan, cómo son, ¿Cómo creen ser?
¿Cómo creen que deben ser? Ponte ahí
está. Y fácil con esto, Cerdam, no sé. A
ver, esta te va a gustar, pero yo creo
mucho
que el la mano de Dios de Maradona,
el hecho de la mano de Dios transformó
como piensan los argentinos, los hizo
creer que son capaces de salirse con la
suya.
son
el hecho de que hayan ganado un mundial
sabiendo que hicieron trampa. Porque tú
le preguntas hoy a un argentino, ¿qué
opina de eso? Y encuéntreme que no sea
una persona desinteresada de fútbol, no.
Este, encuéntreme a uno que no te diga
que no lo justifique y ya todos son
interesados o que no te digan,
"Sí, pues, pero se admitió pues y
ganamos.
Pero eso transformó su moral como
nación. Sí, sí. Yo estoy yo estoy, o
sea, voy a decir un facto también y
espero que la gente, o sea, si tienen
que funarme, fúnemme, [__] Pero el
mejor jugador del mundial no fue Messi,
o sea, se lo regalaron ese [__] premio.
El mejor jugador del mundial fue Mbappé.
No jodas, huevón. No jodas. Se lo han
regalado. Ellos se creen que realmente
fue Messi el mejor jugador del mundo
cuando no lo fue. No lo fue en ese
mundial. Lo fue Mbappé.
Bueno, perdón, el mejor jugador del
mundial fue Mbappé. Le duele a quien le
duela,
pero bueno, siguiendo con el tema, sí,
los argentinos se la creen y son muy
tramposos, o sea, así y yo creo que es
cultural igual nosotros eh si ves a la
selección, muchos critican a la
selección y tal por como son y todo lo
que quieran, pero es un reflejo bien
claro de cómo somos nosotros con
cultura. No sabía que en el fútbol
éramos trambosos. No, no, no, no, no, no
hablo por tramposo, sino hablo por
criollada.
Ya somos bien criollos, como que somos
bien así picones, somos como que no no
picones al estilo argentino, sino
picones en en otro sentido, incluso no
sé si más positivo o negativo, pero como
que yo creo que creemos muchos es que
eso te decir. Yo creo que somos muy de
creer que la vida es injusta contra el
per sí también nos y y nos victimizamos
muy Ahí está Paolo Zambrano, eh los han
visto cómo se victimizan. Yo creo que es
un reflejo que la vida es injusta, que
el árbitro es injusto, que la verdad,
que Chile jugó siempre. Yo creo que es
reflejo de nosotros, pero ya. A ver,
pero vamos al lito. Por ejemplo, en el
caso de Maradona,
yo creo que ese evento, ese evento de la
mano de Dios transformó su cultura. los
transformó por completo. No creo que
ellos siempre hayan sido los vibarachos
y todo eso. Y puede que sí haya habido
un poco de eso, pero eso lo catapultó y
los hizo creer. Yo puedo salirme con la
mía, yo puedo ser un tramposo, yo puedo
y y lo voy a justificar y hoy se
justifican mucho más cosas gracias a ese
primer evento. Ese ha sido como un
catalizador.
En el Perú yo creo que hay uno también.
¿Cuál?
Miguel Grao.
¡Uf! Yo creo que Miguel Grao como te
estás metiendo con el héroe, el héroe
más importante. Yo creo que Miguel Grao
es una de las razones por la cual
tenemos este aire de que el peruano es
honrado y que muchas veces en contra de
su propio beneficio. Ay, que pucha, eh,
nosotros no debimos meternos en la
guerra del Pacífico. Nosotros por ser
los nobles nos metimos con a defender a
los bolivianos que nos dejaron bla.
Este, nosotros y luego en el, o sea, ya
luego te vas a otros ámbitos y también
como que el peruano, la vida injusta del
peruano, la vida sufrida del peruano, el
último cartucho y me tiraré por el
Claro. O que se me voy a hundir con mi
con porque yo si no le voy a rescatar al
visitado, al chileno que lo saludó, no
siempre hay eso. Y sabes qué, no en
verdad, perdón, también es una [__]
Cuando ves la guerra contra Ecuador,
nosotros fuimos una [__] Por algo los
otros países no nos defendieron. Pero
nadie habla de eso. Díganme un solo
colegio del Perú que te enseñe sobre la
guerra contra Ecuador. No, no poco, pero
por eso los ecuatorianos nos odian. Nos
odian y tú nosotros haciéndonos
sorprendidos. Pero claro, los hicimos
[__] Claro, nosotros estamos como que
por qué no est por claro, nosotros ni
siquiera entendemos. No, pero pero lo
mismo le pasa a los chilenos. O sea, ¿te
acuerdas cuando fuimos a Chile? Sí. Que
no entendían, huevón. Los chilenos nos
amaban. Yo estaba yo estaba peligrado.
Yo pensé que de verdad nos iban a odiar,
pero nos amábamos. No es que les es que
sin ser ofensivos no les chupamos un
huevo como nación, pero nosotros tenemos
esta rivalidad contra ellos porque
históricamente nos hicieron daño, pero
ellos no les enseñan de que le sacaron
la [__] a Perú. Claro, ¿qué van a
enseñarles eso? su rivalidad es con los
argentinos, los argentinos con los
brasileros, brasileños, o sea,
pero nuevamente es como que y en nuestro
caso, yo creo que nos victimizamos y una
de esas cosas es como que el peruano
tiene este ahora gigante de el peruano
honrado y que le sacan la vuelta y se
aprovechan de él. Sí, sí, sí, sí, sí,
sí, sí, sí. Y de inferioridad. Y sí,
inferioridad definitivamente. Ese es muy
fuerte. Tú sabes que algo que me dijeron
hace poco en
en el en el trabajo y me lo confirmó mi
mamá porque mi mamá trabaja en un
empresa internacional que era como que
vinieron altos directivos de otro país,
de México y nos dijo, "Ustedes son el
mejor país que tenemos en Latinoamérica
actualmente." O sea, en cuanto a Yo
trabajo en marketing. Ah, ya. Entro en
cuanto a los entregables que tienen,
dentro de las creatividades que tienen,
las campañas que hacen, todo está muy
bien hecho y hace poco se han abierto
posiciones para este rol internacional
que va a jerarquizar y gestionar eh
Latinoamérica, digamos.
Y no ha habido casi ninguna postulación
de Perú, todas han sido de otros países.
¿Por qué si ustedes son los más
talentosos? Ninguno de ustedes ha
postulado,
o sea, ni o sea, y era como este
indirecta de, "¿Por qué no se la creen?"
O sea, decía, "Créansela, ustedes son
buenos, ¿por qué no han postulado?"
Decía como que él se sorprendía, ¿no? Él
era el jefe, ¿no? El jefe de mayoría,
"¿Por qué no han postulado? No entiendo.
Postulen, por favor. O sea, estos son
buenos, ¿no?". Y decía, "No, nos la
creemos. No nos la creemos. La creemos.
Y mi mamá me dijo lo mismo. Cuántas
veces ella dice, "He visto postul este
posiciones y gente muy talentosa
peruana, huevón." Y no, no se la creen.
En mi vida he visto mucha gente
eh y mucha he visto mucha gente
talentosa, huevón, pero así capos de
capos
y no
se la creen. Y y yo creo que esa gente
si va a compite internacionalmente
se los come a otros huevones de
cualquier país, pero es un tema de que
no peruanos se creen este no merecedor.
Sí, huevón. Y sabes qué, también tiene
que ver con con el contexto, porque ¿qué
mundial hemos ganado? ¿Cuántas copas
tenés? Di cuántas copas tenés. Bueno,
Copas Américas. Esa huevada pesa. No
tenemos premios, no tenemos galardones,
no hemos ganado una guerra. Pesa. Bueno,
la Ecuador la ganamos y no la recordamos
por lo No, porque para nosotros fue un
pichiruchi. Exacto. La guerra que
quisimos ganar la perdimos. ¿Sabes que
creo que puede que sea un una primera
roquita a cambiar eso?
Lo del papá. [__] el peruano. ¿Qué fue,
huevón? Chiclando el concha de su madre.
Yo creo que, o sea, ¿qué opinas? Uno que
no es peruano, peruano. O sea, es per ya
en su contexto es peruano. Nació
estadounidense, ya, pero 40. Ha vivido
más acá que en otro en otro lado.
Entonces, su naturaleza o su ambiente.
¿Qué lo hace? ¿Qué qué lo hace? ¿De qué
nación? peruano. Es peruano, pues es
peruano. O sea, técnicamente no.
Técnicamente sí, no pues, o sea, sí,
pero legalmente es peruano. Legalmente,
ya. Pero por eso a eso voy, pues. O sea,
pero no solo por lo legal, sino porque,
¿qué te hizo peruano? El hecho de que le
ha dedicado tu vida a este país. Si no,
no hubiera dado gracias al No le dio
gracias a Estados Unidos. otro, bueno,
también por su postura política, pero no
le dio gracias a Estados Unidos, le dio
gracias a Chiclayo. Ah, dijo que quería
comer su papita rellena. Claro.
Yo creo que eso nos ha hecho sentir esa
Sí, yo vi la gente, yo no soy católico,
pero vi la gente bien, ¿no? Incluso los
no católicos. Ah, enaltecida. Sí,
enaltecida. O sea, se sintió el ego. Sí,
claro. Y y creo y escúchame, he visto un
montón de TikTok que dicen Perú es
clave. ¿Por clave de qué? Perú es la
llave. O sea, ¿y por qué decían eso? por
el Papa, por el puerto de Chancay,
porque ahora van a hacer el tren
bioceánico Perú Brasil, decían Perú es
clave y un montón de TikTok y o sea, yo
creo que ya toca eso de creérosla y este
primer contexto y quizá, pero viste
ahora que tienes este contexto estás
buscando más ilaciones, salen más, ahora
resulta que sí habían cosas. Ahora
resulta que Perú es el tercer país más
sexto país más desarrollado de
Latinoamérica de la nada. Claro, claro,
de la nada. Y siempre lo fue, pero como
que ahora ahora como que ah, no hacía
sentido. Ay, oh, en serio. O sea, esas
cosas valen. Y yo creo que
a a mi tengo un primo que estudia
economía, ¿no? Y él hablaba mucho cuando
salía lo del mundial de el impacto
económico que le genera a una nación
ganar un mundial. Sí. Y yo decía, claro,
o sea, no solo impacto es que y ese
impacto económico es en verdad un
resultado de un impacto cultural. Mira,
si yo te digo, mira cómo creció la
economía cuando Perú fue al mundial.
¡Uf! Y mide el índice de felicidad de
Perú en ese momento. Claro. Uh. Te
desbordas. Esa gente la gente está era
un locurón. Ustedes lo saben. O sea, la
gente está totalmente en otro mut.
Extaseada. Extasiada por algo que para
otros países es como Claro. Chambean
felices y todo. Era una locura. Fueron
años que no no eran normales ver. Yo
creo que a pesar de todo el contexto
político y tal. Sí,
buena, buena, buen capítulo. O sea, yo
creo, concluyendo, ¿no? Somos mucho más
rehenes, como digo, de nuestro contexto,
de lo que creemos. somos mucho más de
nuestra historia, de nuestra historia,
de todo, de nuestro contexto macro como
nuestro contexto micro, ¿no? O sea, como
que quién te crió, como qué nación
perteneces, como lo que te decía, ¿no?
Al comienzo de este todo este capítulo.
Este esta persona está en la Florida y
es latino y su contexto lo hizo de
derecha y es como, es, o sea, y él podrá
creer y atribuirse al que le nació,
pensar como piensa, pero su ambiente lo
hizo también eso, ¿no? Y podría ser lo
contrario, sí, pero su ambiente importó.
Y como tú decías, ¿no? O sea, eh
no, tu contexto te transforma, pero no
te justifica.
No, no te justifica, eso sí. Entonces,
sí.
Bueno, gente, eh,
damos recomendaciones. Sí, dale.
¿Quieres dar?
¡Uf!
Ay, déjame pensar en algo. Si tú tienes
una, lánzala. E solo he visto el hasta
el segundo capítulo de Last of Us. Oh,
ya. Bueno, de la dos, de la parte dos.
Bueno, a mí me gustó el segundo
capítulo, no voy a spoilear, pero de ahí
como que siento que ha bajado un poco.
Ha bajado un poco, me imagino, porque va
a volver a reventar. No lo he seguido
viendo porque no porque no quiera, sino
porque había estado ocupado. Y la que sí
recomiendo y fácil mucho me dieron hate,
pero a mí me encanta bastante You. Ah,
no la he visto. O sea, me caé en la
tres, dos. Ya está en la Bueno, acaba de
salir la última. Quinta es parec, o sea,
termina todas son la misma, hón. Todas
son la misma. Conocen a conoce a flaca,
se enamora y la seoca. Ya, bueno, eso
sí, pero
sí, no quiero todo el mundo me ha dicho
que la última está de [__] madre. Está
de [__] madre. Está de [__] madre. Me ha
gustado, me ha gustado, me ha gustado
mucho, mucho, mucho. Bueno, en realidad
ella era una de mis favoritas, así que
sí la recomiendo. Eh, ah, no estamos
haciendo auspicios, pero si nos quieren
auspiciar,
Cusqueña Negra, por favor,
y Piza Alo, por favor, ofícenos, nos van
nos ayudarían bastante. Y si quieren
yarnos también, ahí les dejo el número
de Jorgit. No, mentira.
Nada, gente, eso es todo y adiós. Bye.